ما مقتدر و محترم باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافی است با شماره صد و شصت و دو تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. یک، شش، دو؛ صد و شصت و دو؛ شماره تلفنی روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
جمهوری اسلامی ایران
جعبه مهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهند بچه‌هایت را رفته دیگری بخوانند. خیلی غصه‌ام شد. نه از شهادت؛ شهادت واقعیت برای خودم، امام‌العزه، افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مضروبیت بچه‌ها.
روز دیدار یعقوبه جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خدایی که نور رحمتش روشنی‌بخش روزگاره.
شنوندگان خوب رادیو معارف، همراهان قصه‌ی ایستادگی، سلام. روزگارتان روشن به نگاه خدای مهربان.
با برنامه‌ی حکایت آزادگی کنارتون هستیم. در این برنامه قدم به سرزمین خاطرات آزادگان جنگ تحمیلی می‌گذاریم و قرار است همپای این عزیزان از دل خاکریزها گذر کنیم و به داستان‌هایشان گوش بسپاریم.
حکایت آزادگی فقط روایت جنگ نیست؛ روایت ایستادگی انسان‌هایی است که در سخت‌ترین لحظه‌ها مثل سرو سر بلند و ایستاده ماندند.
در این برنامه در خدمت یکی از آزادگان عزیز هستیم و خاطرات پرفراز و نشیب حضورشان در جبهه‌ها و همین‌طور اسارتشان را از زبانشان می‌شنویم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
اینجانب قلام‌رضا فلاح، فرزند حسن و چهارات، متولد از نصت چهل و شش، یکی‌یکی، شش و پنج. از ازام‌ها شدند به جبهه. بعد از بیست و هشت ما خدمت و دیگه اسارت آن شروع شد.
حالا اگر بخواهم خاطرات اسارت را بگویم که از اینجا شروع شد که روز قبلش ما برگه مرخصی را بهمان دادند.
هیوده روز مرخصی طلب داشتیم. پانزده روز از خدمت آن مانده بود، از این چهار ماهی که اضافه شده بود.
بعد به ما گفتند که برگه مرخصی به ما دادند. گفتند می‌توانید بهت مرخصی.
ما یک تعدادی از بچه‌ها رفتند، یک تعدادی مثل ما ماندیم. ماندیم، به مرزی که غروب شد دیدیم عراق، آتش‌پاشی ریخت.
آتش‌پاشی که می‌ریزند یعنی مثلاً یا عملیات ما لو رفته یا عملیات آنها لو رفته؛ یک قدرت‌نمایی آتش‌پاشی، یک قدرت‌نمایی طرف مقابل.
بعد عراق شروع کرد آتش‌پاشی ریختن. همین‌که شروع کرد آتش‌پاشی ریختن، ما متقابلاً جواب دادیم. حدود سه ساعت طول کشید آنها آتش می‌ریختند سر ما.
این یک محک بود قبل از عملیات.
بعد از این جریان که دیگر خیلی خسته بودیم ما، من خودم خدمت دشکا بودم اون موقت. یک دشکا طبیدم بود، یک دانه قناسه.
بعد با این دشکا انقدر تیراندازی کرده بودم که یک سنگر آتش داشتیم دو متر در دو متر ارزش بود روشم تراوز ریخته بودند.
تراوز هم همین چوب‌های یک زیر ریل قطاره، می‌شود تراوز.
بعد این هم روش رو ریخته بودیم، پلت انداخته می‌روم می‌گویم، خاک هم ریخته بود و روش، که مثلاً خمپاره چیزی می‌زنند به مشکل برداخت. دیواره‌هایشان تمام گونی بود.
حدود بیست سانت ما زیر پایمان پوکه جمع شده بود. دو شکا، جوریه که باید در دستی، کیل اندازی کنی، یعنی دو انگشت.
بعد با هم همزمان تیراندازی کنی، بعد لوله‌ی یدک دارد وقتی سرخ می‌شود، خیلی تیراندازی می‌کنی، لوله‌هایش را در می‌زنی، کانال، لوله‌ی یدکش را می‌زنیم، که جام نکند.
بعد با این‌ها انقدر تیراندازی کرده بودیم که سه تا چهار تا لوله داشتند، سه چهار تایشان همجوری سرخ بود.
بعد با دیگر بخورد مهربوله‌هایم، دیگر تهاربندش تمامی شد، که عراق تعطیل کرد، آتش‌دیگر و کلاً تعطیل کرد، ما هم تعطیل کردیم.
در دل خاکریزها و سنگرها ماجراهایی در جریان بوده که شاید هیچ‌وقت کسی غیر از رزمندگانی که آنجا حاضر بودند نتواند دقیق و عمیق آنها را توصیف کند.
در دل خودشان حوادثی داشتند که حالا تبدیل به برگ زرینی از تاریخ این کشور شده. ادامه‌ی ماجرای آزاده‌ی عزیز کشور را از زبان خودشان دنبال می‌کنیم.
شب‌تی که خسته و کوفته آمدیم فقط دیدبان بالا سنگر بود، فقط یک دیدبان داشتیم. برقی بچه‌ها همه آمدند تو سنگرها استراحت.
ما آمده بودیم استراحت داشتی می‌کردیم، من یک تود ترکش‌گیر.
ترکش‌گیر یک جوری است که جلو سنگر قرار می‌گیرد.
یعنی ورودی مثل درونی و اندرونی می‌شود. ورودی‌اش می‌شود ترکش‌گیر که ارتباعش یک مده بلند است، سرپا می‌شود باید سیگ.
و تای آن ترکش‌گیر، حالا یا دست راست یا دست چپ، حتماً باید یا دست راست باشد یا دست چپ، مستقیم نمی‌توان باشد.
سنگر شروع می‌شود، در سنگر است.
از پشت شروع می‌شود که به صدا وقتی دم در ترکش‌گیر اگر خمپاره چیز را خورد ترکشش داخل سنگر استراحت نیاد.
به خاطر این نوع اسمش گذشته بودم تو ترکش‌گیر، من یک تخت گذشته بودم تو ترکش‌گیر، روزها جمعش می‌کردم رو دیوار، شباه پرنش می‌کردم روش می‌خوابیدم.
ولد داخل سنگر ارتفاعش خیلی کم بود، حدود از هشتادسان، هفتادسان داشتیم که نمی‌شد بشینی، راحت نمی‌شد بشینی و حتما دراز می‌گشید.
چون ارتفاعش هر چی کوتاتر باشد از زیر کمتر دارد.
دیگر ما در این ترکشگیر خوابده بودیم یک دفعه، ساعت حدود ساعت پنج و نیم، پنج تا ششش حدوده‌ها، دیدم که یک دفعه یک دستی خورد به همین تخریکی.
یکه من خوابده بودم. یک دفعه بلند شدم همیشه که بلند شدم پیشانیم خورد به سقف، همین سقف تراوز، پیشانیم شکست. شکست و خون جاری شد و بعد در حینم که بلند شدم چون اعتماد عملیات دشمن بود، بخاطر این ما آمدیم، بد و فاصله چیز کردیم؟
بد و فاصله یک دفعه بلند شدم که آن بند خود را که آمده داخل بزرمش دیدم دیده‌بان خودمانه.
وقتی که دیده‌بانه دیدم، پولسری دیده‌بانه دیدم، دیدم یک غبار سفیدی مثل مهع غلیظ که توی زمستان هست، مهع غلیظی کل زمین را گرفته.
حالا بوجه چهار بود، بعد وقتی دیدیم اینا، موقعی که لوا کردیم دیدیم این، به صدا، به شیمیایی بیشتر می‌خورد.
بعد من وقتی اومدم دیدم این، دیده‌بانمان بچه شیرازم بود، افتاد زمین.
من سریع از تخت اومدم پایین، حالا سر من پیش‌انمم داشت خون می‌آمد، اومدم پایین یک نگاه کردم دیدم، ای بنده خدا، شیمیایی شده، افتاد زمین.
بعد یک آمپولایی بود به نام آمپول آتروپین، که اینم ساخت آلمان بود، همین شیمیاییم ساخت آلمان بود، همینم ساخت آلمان بود.
بعد اینا را چیز می‌کردیم، اینا را زمانی که شیمیایی می‌زدند، خودمان به خودمان می‌زدیم چون چیز بود، به شبیه خودکار بود، ترش را بعد می‌گرفتی، انگشت شست را تو می‌زدی، ترش، بعد می‌زنی به رون پا، از روی لباس می‌زدی، تقریبا‌ً یک نیمسانتی، سوزنش بیرون می‌آمد، یک دو سه تا قطعه هم آب بیشتر نداشت.
آن آب هم در حین که می‌زدی، آب‌ها تخلی می‌شود داخل بدن.
بعد این مامانت می‌کرد از تشدید همین شیمیایی.
همه هستیم بمانی، همیشه سر بلند و همیشه پر از فریاد شادی و آزادی.
روزهای جنگ پر از لحظه‌هایی بود که آرامش و اضطراب کنار هم نفس می‌کشیدند.
لحظه‌هایی که یک اتفاق کوچیک می‌توانست مسیر یک زندگی را تغییر بدهد.
رزمندگان دفاع مقدس با روحیه‌ی بالای خودشان تک‌تا‌ً
سرک این لحظه‌های سخت را پشت سر گذاشتند و نشان دادند راه درست را با همه‌ی پستی و بلندی‌هایش تا آخر طی می‌کنند.
ادامه‌ی خاطره از زبان راوی آن روزها.
ح
دو تا آمپول زدم، یکی به آن بند خدا زدم، دو تا به آن زدم، دو تا هم به خدا زدم.
زدم و بعد ماکس‌ها هم چون هیچ دست به دست می‌چرخید، بعض از بچه‌ها مثلاً رعایت نمی‌کردند یا تو عملیات‌ها مثلاً، هیئت دست می‌افتاد خاک و این چیزها، فیلترهایشان خیلی قابل اطمینانده بود.
من چپیه را تمام آبارم نگاه کردم، همه آبا آلوله شده بود.
آب‌ها چون تانکر بود، تانکرم به هر حال هم درز داریدم، درش باز بود آلوله شده بود.
تنها آبی که آلوله نشده بود، آب کلمن بود.
من از آب کلمن ورزش می‌نخیصش کردم، گرفتم در دهنم.
وقتی چرخیدم دیدم که بچه‌های خودمانم داخل سنگر که اضطرح می‌کردند، دیدم شیمیایی شدند.
ولی همه شهید شدند، پنجاه و سه نفر بودیم، پنجاه و یک نفر شهید شد.
من و دیدبان فقط زنده مردیم، ما هم بخاطر اینکه من رو تخت خوابیده بودم، استعفا داشتم چون شیمیایی یک مدبا سنگینه، بیشتر تو چاله‌ها می‌شیدند.
بعد، این بند و خودم که دیدبان بود، بالای طبقه بود.
این هم داخل کانال که آمده بود عقب بیشتر شیمیایی شده بود، داخل کانال‌ها پر شیمیایی بود.
بعد ما آمدیم، رفتیم سنگر پایین‌هایی، دیدیم بناخدا همه یکی ماکس دست شده، یکی ماکس بود بسته، فیلترش نوسته، یکی ماکس بود فیلتران بسته، بنده‌هایش سفت نکرده، خلاصه هر کدام از بچه‌ها بگیر نه می‌شید شد.
رفتیم پایین‌تر چون به حالت دره‌مانند بود هر چی می‌رفتیم پایین‌تر، هی شدیدتر بود.
رفتم پایین‌تر نگاه کردم، دیم بچه‌ها همه، حالا آنجا چون پشه‌های سالک و نمی‌نویسری پشه‌های مارالیا و این چیزها زیاد بود بخاطر این بچه‌ها ملافر حتما می‌کشیدند، گرم بکه بود ملافر می‌کشیدند بشان.
رفتم تمام بچه‌های پایین‌تر، آن دو تا سنگر آخری، همه‌شان به داستستان هم زیر ملافه شهید شدند.
هیچ‌کنون فرصتی اینکه بچه‌هایم بیایم بیرون هم زیر ملافه هم بهشان نداریم، همون‌جا خفه شدند.
همچنان همراه شما هستیم با برنامه‌ی حکایت آزادگی از رادیو معارف.
دوستان، در میدان نبرد گاهی انسان‌ها در چند ساله‌های ملافه شدند.
در چند لحظه با سخت‌ترین آزمون‌های زندگی روبرو می‌شوند.
لحظه‌هایی که از غم سرشارند اما انسان آزاده را آب نمی‌کنند.
به صدای خاطرات برمی‌گردیم و باز هم ادامه‌ی قصه‌ی امروز را می‌شنویم.
دیگر این را شروع کردند هلوبرت کردن، ما چشمان دیگر دو متر سمت بیشتر تا دو متر سمت بیشتر نمی‌دهیم.
ما آمدیم خودمانه رسانی به انبار مهمات، آرپی‌جی هفت داشتیم، آرپی‌جی آزم داشتیم.
آرپی‌جی هفت را برداشتم، چند تا گوله آوردم.
به من از یک دقت می‌کردم که این هلوکوپتر را بزنم.
این هلوکوپتر چون چشم‌شی می‌آید شده بود، این هلوکوپتر می‌شد ده تا هلوکوپتر.
دید من یک جوری می‌شد که این ده تا نشان می‌داد.
نمی‌دانستم کدام اصلی است. اگر یک نفر بود که یکی از این هلوکوپتر را می‌دهی، چون آنها عرق یا خیلی شجاع نبودند، ثابت شده به ما، که خیلی مثلاً شجاعت نداشتند، فرار می‌کردند.
خیلی زود را یک نفر کشته می‌دهیدند، بلافاصله فرار می‌کردند.
ما اگر می‌توانستیم یک نفر بود که یک دونه از این هلوکوپتر را می‌زد، آن عملیات مثلاً نامعفر باشد، عملیات عرق بود.
بعد اینا من هر کاری کردم، هر چم گوله آرپی‌جی زدم، چون تنها چیزی که ما داشتیم که بتوانیم هلوکوپتر را بندازد، آرپی‌جی بود.
بعد هر کاری کردم که یک دونه از این را بزنم، نشد بزنی. اینا هی آمدند ردس و نرفت.
ردس و نرفتند، خیلی‌ام اعتفایش پایین بود، خیلی‌ام نزدیک بود، می‌شد بزنیشم ولی من چون دیدم این جوری شده بود نتوانستم بدهم.
اینا هلوکوپرد کردند، رفتند، بعد دیگه ما ماندیم با این بند خدا که شیمیای شده بود، دیده‌بان‌مان، رفتم پیشش دیدم که اینم بند خدا یک مداد تیراندازی کرده به سمت هلوکوپتر است ولی متاسفانه اینم نتوانست بدهم.
دیگه دستمونه گرفتیم، می‌شدیم کوری از آکش کوره‌دگر شد. ماکش شما نمی‌دهید، آن بدتر از من بود چون بیشتر شیمیای شده بود.
دستمونه گرفتیم، می‌آمدیم، مثلاً می‌خواستم نگاه کنم، می‌روم ساعت چنده، دست که می‌زدم به این دستم، دست راست را می‌زدم به دست چپ، می‌روم ساعت دارم، دست دارم ولی هرچی نگاه می‌کردم، می‌روم دست ندارم.
نمی‌دیدمش، قدرت دیدم، اول مثلاً یک متر بود، بعد شد دو متر، بعد شد سه متر، یک شنیده بودیم که اگر ما سرمانه بکنیم تو آب، چشامانه بازه‌بسته کنیم، چشمانه شستشو بدیم، دیدمان یواشاواش برمی‌گردد یا حتی اقل بهتر می‌شود.
دیگه یک رودخانه بود بین ایران و عرق، یک محوطه‌ای بود که یک مدارمانه‌تر از گرهان ما بود، آنجا چسبه بود به ایران.
یک مقداری هم یک جایی دیگر بود که مثلاً یک رودخانه می‌چرخید یا می‌رود سمت راست به سمت عرق یا می‌آمد سمت چپ به سمت ما.
از سمت راست ما می‌آمد، به سمت چپ می‌رفت حرکتش.
بعد خلاصه‌ای اومدیم رفتیم، خودمان را برسانیم به آب.
از یک مسیری که سیم‌خواردارم بود، از آن سیم‌خواردار رد شدیم و رد شدیم رفتیم، رفتیم، رفتیم، نگاه کردیم دانیم که بعد آب هست و آنجا صدای نفرم زیاد می‌آمد.
و از بچه‌های خودمان زیاد چیمی‌های شد بودند، بچه‌های گرهان‌های دیگر که آمد بودند هم این حرکت را انجام بدند مثلاً تو آب، فارسی صحبت می‌کردند.
من خودم آمدم رفتم داخل آب، چشمان بازبسته کردیم تقریباً می‌شود گفت پنجاه درصد دیدمان برگشت، پنجاه درصد خوب شد.
دیگر حسابی چرمانی کردیم زیر آب و چشمان بازبسته کردیم زیر آب یک مذاکه بهتر شد گفتیم آیا باید برگردیم، برگردیم ببینیم وضعیت خط و اینا چی می‌شود.
برگشتیم که بیایند دیدیم که ما از حدود پونزهم، شونزهم دیانه حدوداً میدون مین رد شدیم.
یعنی وقتی اومدیم هیچ ندیدیم، رستیم خوردار که رد شدیم، دیگر همه‌اش مین بوده تا اومدیم این طرح.
عزیزان همراه، آنچه که شنیدید بخشی از روایت روزهایی بود که در دل سختی‌ها و لحظه‌های جنگ گذشت.
روزهایی در آنها که صبر و استقامت معنای تازه‌ای پیدا کرد.
خاطرات آزادگان تنها روایت یک اتفاق نیست، روایت انسان‌هایی که در سخت‌ترین شرایط امید و ایمان خودشان را حفظ کردند و مثل جوانه‌ای از دل خاک تاریک بیرون زدند.
و اما این روایت همچنان ادامه دارد.
در برنامه‌ی بعد، باز هم همراه می‌شویم با ادامه‌ی خاطرات آزادگان.
و به ادامه‌ی خاطرات آزادگانی عزیز، آقای قلام رضا فلاح و در این مسیر همراهشان می‌شویم.
تا سلامی دوباره شما را به پروردگار هستی‌بخش می‌سپاریم. خدای مهربان، یار و نگهدارتان!
گرچه در ظاهر اسیر اما چمرغان رها بودید.
اما چمرغان رها بودید...
کی تواند شیر را روباه در بند آورد...
در حقیقت زایران کربلا بودید...
جسمتان گرچه در بند زنجیر... جان دشمن مسیر شما بود...
در شب غربت سرد زندان...
یارتان ذکر و یاد خدا بود...
عاقبت عمر ظلمت سرآمد... یوسف از غر زندان برآمد...
روز دیدار یغو به جان شد... یوسف از جمله آزادگان شد...
یوسف از جمله آزادگان شد...
یک طرف گریه شوق... یک طرف شوق لبخند...
یک طرف جان نمک سود... یک طرف شکر و غند...
نقل و شربت... بوی اسفند... شیرمردان افتاده در بند...
به خاک وطن پا نهادند... وعده‌های خدایی مبارک...
روزگار رهایی مبارک... وعده‌های خدایی مبارک... روزگار رهایی مبارک...
یک طرف گریه شوق... یک طرف شوق لبخند... یک طرف جان نمک سود... یک طرف شکر و غند...
نقل و شربت... بوی اسفند... شیرمردان افتاده در بند...
به خاک وطن پا نهادند... وعده‌های خدایی مبارک... روزگار رهایی مبارک...
وعده‌های خدایی مبارک... روزگار رهایی مبارک...
یقچاله که اگر آن یقچاله به حرف می‌آمد سرمان داد می‌زد که چرا انقدر بی‌هدف در یقچاله باز و بسته می‌کند.
یقچال برای سرد ماندن و تثبیت دمای خودش از برق استفاده می‌کند و هر بار که در یقچاله باز و بسته می‌کنیم از برق مجدد استفاده می‌کند تا دما را به حالت برنامه‌ریزی شده برگرداند.
دیدیم که یقچال از حرکت باز می‌شود و دوباره کار می‌کند یا همان آف و آن می‌شود.
وقتی ما طولانی مدت در یقچال را بازنگشت می‌داریم یا زیاد باز و بستش می‌کنیم این دما تغییر می‌کند و مصرف برق برای تثبیت دما دوباره بالا می‌رود.
حالا مهم نیست یقچال‌مان چه نوعی باشد چه برحال تولید چه شرکتی باشد برحال دارد از این برق استفاده می‌کند و اگر درجه‌ی صرفه‌جوی انرژی شمپایین باشد مصرف برقش به همون نسبت بالا می‌رود فکر کنید معمولاً برای چه مواردی یقچاله باز و بسته می‌کند اگر برای آب خوردن است که می‌شود از کلمن استفاده کرد اگر برای برداشتن میوه است که می‌شود یک ظرف میوه کنار گذاشت و د
باره دمای یقچال را خیلی کم نکنیم که برای تثویت دما به مصرف برق زیاد نیاز نشود در حال حتماً می‌شود کارآیی کرد که یقچال بی‌خودی و زیاد باز و بسته نشود رمز پیروزی، مدیریت مصرف بعضی روش‌های صرفه‌جویی در مصرف آب، به سادگی آب خوردن است لازم است گاهی لوله‌کشی مغزال خودتان را تز کند یعنی تمام شیرهای آب را ببندید و سپس کنترل آب و کار
کنترل کنید کار کردن کنترل در زمانی که همه‌ی شیرهای آب بسته است نشانگر اتلاف آب از لوله‌های داخل ساختمان است که در نتیجه‌ی آن مقدار زیادی آب به هدر می‌رود و هزینه‌ی آن را شما باید پرداخت کنید مواظب نشتی آب باشید ساده مثل آب خوردن
محل بهت هست زمانی که دهانمون را با عطر سلوات بر پیامبر اکرم به خواندان پاکی شمان‌السلام خوشبو می‌کنیم.
آن حضرت به ما عنایت خاص دارد و جواب سلام و سلواتمان را می‌دهد. همان‌طور که امام صادق علیه السلام در حدیثی زیبا فرمودند خداوند فرشته‌ای بر مرغد پیامبر گماشته هنگامی که یکی از شما بر آن حضرت سلوات و سلام می‌فرستید به پیامبر عرض می‌کند ای رسول خدا فلان شخص بر شما سلام و سلوات فرستاده آنگاه رسول خدا جواب سلام را می‌دهد.
اللهم اصلا علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
محمد آفتاد آفرینه مه افلاک یعنی چشم بینه.
یا محمد یا محمد یا محمد یا محمد یا محمد زمین و آسمان زمین و آسمان در ملت او.
زمین و آسمان در ملت اوز
دالم روزگار دولت اوز
هم از ان‌ها فتحنا آیت اوز
هم از نثران من‌النهرآیت اوز
از آن شد تا شود جان‌های بی‌تاب
ز بهر شر او هر لحظه سیران
محمد مهتدای آل آدم
محمد آفتاب آفرینش مه افلاک یعنی چشمه‌بینش
هم از ان‌ها فتحنا آیت او هم از نثران من‌الله رایت او
از آن شدتا شود جان‌های بیتا ز بهر شرع او هر لحظه سیرا
گیا محمد یا محمد یا محمد Partnership
جدول بر شما شناندگان خوب رادیو معارف افتخار می‌کنیم
که شما ما را برای شنیدن انتخاب کردید انشاالله لایق لحظه‌ات
ارزشمند شما عزیزان باشیم ساعت دقیقاً سیزده است و در این لحظه بر بال سخن را تقدیم شما می‌کنیم پای من بر او بیان کردیم
پای منبر حجتالاسلام و المسلمین رفیعی می‌نشینیم و موضوع رمز موفقیت پیامبر اکرم.